Szanowni Państwo, w tym cyklu
widzimy się po raz pierwszy po
naszej szwedzkiej epopei,
więc na sam początek chciałbym
rozwiać niecne i haniebne
plotki jakoby
Alfa się zepsuła
przed wyjazdem do Szwecji.
La Bella nie zepsuła się
wcale, tylko Alfą
jeździmy wówczas, gdy
jeździmy dwoma samochodami,
a do Szwecji potrzebowaliśmy
jednego dużego i właśnie taki
duży większy od Alfy
się zepsuł.
Co to za samochód?
Nie ma znaczenia.
Alfunia się nie
psuje, jedzie.
I gdzie nas wiezie?
No jesteśmy w
podróży na Podlasie.
to gdzie teraz jesteśmy,
to już jest kulturowo
i historycznie Podlasie.
Chociaż jeśli chodzi
o podziały administracyjne to
jeszcze jest Mazowsze.
Mazowsze wschodnie.
Zresztą za chwilę
wszystko się wyjaśni.
Jakże często
i złudnie myślimy,
że ta zaraza, która
nas właśnie dotknęła jest
czymś absolutnie bezprecedensowym.
Tymczasem w historii ludzkości
jest czymś zupełnie zwykłym.
No zobaczcie jaki krzyż
z początków dwudziestego wieku.
Dziewięćset pierwszy rok
i popatrzcie się na
tę suplikację,
czyli prośbę.
"Od powietrza,
głodu, ognia i wojny wybaw nas Panie".
Od powietrza.
Czyli jakiego powietrza?
Morowego powietrza, zarazy to
imanentny fragment naszej historii.
Maleńka wieś, Mościbrody,
niedaleko Siedlec i kompleks
dworski z
początków
dziewiętnastego wieku,
który wygląda do dzisiaj niemal
tak samo jak
wówczas gdy powstawał.
Zatem postanowiłem,
że przyjrzymy się
bliżej tym założeniom, a dzięki
temu i wy je dobrze poznacie,
no bo to jak
kiedyś wyglądał polski dwór
ma jednak znaczenie,
ma znaczenie historyczne.
No więc zobaczcie, wschód tam
i brama wyjazdowa od wschodu.
Po co?
No po to żeby wschodzące
słońce oświetlało całość.
Tutaj mamy północ,
zatem miejsce najchłodniejsze.
No i co na północy?
No po pierwsze te wkopane
w ziemię piwnice po to,
żeby dodatkowo ich
wkopanie trzymało chłód,
ale również w głównym dworskim
budynku właśnie od północy
kuchnie i spiżarnie,
miejsce najchłodniejsze.
Tam mamy południe.
Zatem od
południa
sale rezydencyje,
bawialnia, pokój dzienny.
Po tamtej stronie
rzecz jasna zachód,
skoro tam mamy wschód.
No i tam taras.
Ponieważ na tym tarasie pod
koniec dnia wypoczywano.
Gazon, klomb, rondo
powiedzielibyśmy dzisiejszym
językiem przed wejściem.
Po co to rondo?
Po co ten klomb?
No nie chodzi tutaj tylko
o rzeczy estetyczną, no ale kiedyś
nie podjeżdżano
tutaj przecież samochodami,
podjeżdżano tutaj
bryczkami, konnymi zaprzęgami.
A bryczki nie
mają biegu wstecznego,
zatem podjeżdżano, wysiadano
i nie można było zawrócić
dlatego trzeba było
rzecz objechać dookoła.
Chodźmy dalej musimy przejść
na drugą stronę.
Wspomniana już
zachodnia
część dworu,
dzienna,
reprezentacyjna,
rekreacyjna.
Trzy wielkie pomieszczenia
w amfiladzie, ale latem
przebywano głównie na tarasie.
A z tego tarasu dostrzeżemy
jeszcze jedną jakże ważną dla
istnienia dworu rzecz.
Stąd właśnie widać dworskie
stawy zasilane przez
wody rzeki Muchawka,
która jest dopływem Liwca.
Musicie pamiętać, że każdy dwór
razem z ziemią to była
niejako
instytucja samowystarczalna.
To było
przedsięwzięcie ekonomiczne.
No przypomnijcie sobie "Noce i Dnie",
i to jak Niechcic
borykał się z
różnymi
uwarunkowaniami ekonomicznymi.
Tak taki dwór musiał wyżywić
nie tylko jego właścicieli
czy też dzierżawców, ale musiał
dawać pracę i żywić ludzi,
którzy na pomyślność takiego
dworu i swoją pracowali.
Zatem chodziło albo o ziemie,
uprawę zbóż albo o to o co
chodziło
tutaj przede wszystkim,
czyli właśnie o hodowlę
i sprzedaż ryb.
Te stawy do dzisiaj
pełnią swoją funkcję, a mają
100 lat z okładem.
W toniach tych pluskają
głównie karpie
oraz sandacze,
a zaczęły tutaj pluskać
za sprawą rodziny Jarząbów, to byli pierwsi
gospodarze majątku.
Potem rzecz skonfiskowały
władze rosyjskie, skonfiskowały
majątek po Powstaniu
Styczniowym i dały go
rosyjskiemu generałowi
niejakiemu Maniukinowi.
Rosjan wygnali stąd w roku 1915
Niemcy, kiedy to wojska Kajzera
wkroczyły na te tereny i zajęły ów
fragment Królestwa Polskiego.
Po wojnie, mówię o
drugiej wojnie, PGR, no a teraz
znowu w rękach prywatnych.
Taka to historia.
Miejsce słynie również
z hodowli indyków, dlatego też
właśnie coś z indyka zrobię.
Będzie to indyczy sznycel,
no ale zrobiony
w sposób dość specyficzny.
Zacznijmy od podstaw,
czyli mamy filet z indyka,
taki właśnie. I teraz
jak z takiego filetu
wykroić prawdziwego,
porządnego sznycla?
No więc przede wszystkim tak
jak w wypadku każdego mięsa
jeśli mamy wykroić coś na
sznycel albo kotlet to musimy
koniecznie mięso uciąć,
nie wzdłuż włókien lecz
w poprzek włókien.
Zobaczcie, tak
idą włókna mięsa,
mięśni, więc musimy wykroić
kawałki właśnie w poprzek.
To jest mięso delikatne,
no jedno
z najdelikatniejszych mięs,
więc też nie wymaga tak siłowej
obróbki jak na przykład
wieprzowina, by już
o wołowinie o bitkach nie
wspomnieć, takie
dwa kawałki wystarczą.
I teraz trzeba potraktować je
delikatnie, jak się rzekło.
Czyli najlepiej przez folię,
by tłuczek do mięsa nie narobił
nam tutaj za dużo szkody.
Więc wkładamy to pomiędzy
kawałki folii
i traktujemy bardzo,
bardzo łagodnie.
Chodzi o to, by
zbyt mocne uderzenia nie porobiły
w mięsie dziur.
No i teraz traktujemy to rzecz
jasna solą i pieprzem.
Tak jak w
wypadku każdego sznycla,
czy też każdego kotleta,
ale również czymś jeszcze
mianowicie będę to
również doprawiał
musztardą.
Ta musztarda nie dość że doda
całości smaku, to jeszcze ma ona
właściwości lepiące,
a chodzi o to by ta panierka
dokładnie się przykleiła.
Jaka musztarda?
No to jest musztarda sarepska.
Dość pikantna.
Bio w dodatku, gdybym nie miał
musztardy sarepskiej użyłbym
musztardy typu diżońskiego.
Smarynujemy z obu stron
i odkładamy na kilka minut.
Sznycle będą podawane
z furą sałaty, więc trzeba
teraz zrobić winegret,
ale będzie to winegret po
Polsku wyłącznie polskie
składniki, a niektóre
nawet całkiem lokalne.
Zaczynamy od octu, ale
to jest ocet cydrowy,
czyli jabłkowy cydrowy.
Dlaczego od
octu zaczynamy zawsze?
Ano dlatego, że najpierw trzeba
rozpuścić sól, a jak już wlejemy
tutaj olej, to sól
się nie rozpuści.
Więc teraz właśnie
mieszamy, by się rozpuściła...
i dodajemy kolejne składniki.
Wspomniana
już wcześniej musztarda sarepska.
Łyżeczka całkowicie wystarczy,
i coś co pochodzi
z najbliższej okolicy.
Mianowicie miód.
Miód lipowy, jeśli chcecie być
niezwykle perwersyjni,
to możecie również
użyć miodu rzepakowego.
On jest bardzo rzadki, ale jest.
Ale lipowy tutaj również
świetnie pasuje i teraz to
wszystko bardzo
dokładnie rozprowadzamy.
Dlaczego wspomniałem o
miodzie rzepakowym?
Ano dlatego, że bazą tego winegretu
jak każdego winegretu
musi być olej albo oliwa.
Jeśli jesteśmy we Włoszech czy
też we Francji, albo jeśli
jesteśmy w Polsce,
olej rzepakowy, ale olej
rzepakowy
z pierwszego tłoczenia.
Tłoczony na zimno,
o tym cudownym orzechowym
pikantnym smaku.
No i teraz właśnie
strumienie tego złota niespiesznie
kierujemy po to by to się
wszystko połączyło
w jeden zwarty sos, olej rzepakowy
tłoczony na zimno to naprawdę
skarb, to coś co
cały czas
zbyt rzadko wykorzystujemy.
Ja rozumiem, że oliwa w winegrecie
to coś co mamy wszędzie
nad Morzem Śródziemnym.
Ale my nie jesteśmy
Jesteśmy nad stawami w Mościbrodach
i zgodnie z zasadą terroir,
tutaj właśnie taki
olej pasuje lepiej,
zresztą zobaczcie.
On wygląda tak samo
pięknie jak najlepsza oliwa.
Panierowanie sznycli.
No będzie to rzecz znana
wszystkim jak kraj
długi i szeroki.
Zatem mamy mąkę,
mamy rozbełtane jajka
i mamy bułkę tartą.
Ale tutaj
w sektorze bułki tartej
jedna ważna różnica.
Otóż nie jest to
zwykła bułka tarta.
To jest panko,
czyli bułka tarta japońska.
Czym się ona różni?
Otóż Japończycy
tak naprawdę sami
wymyślili niewiele rzeczy. No bo co?
Seppuku, Harakiri,
Szogunat. Większość rzeczy
adoptowali z innych kultur, ale
je ulepszyli i tak
samo jest z bułką tartą.
O ile bułka
tarta klasyczna, europejska
czy też amerykańska, to jest po
prostu zmielone drobno białe
pieczywo razem ze skórką.
Tak bułka tarta japońska jest
bez skórki i są to tylko płatki
białego pieczywa
wyłącznie ośrutka.
Zobaczcie, inna konsystencja,
znacznie grubsze kawałeczki
no i jasne bez skórki.
Co to powoduje?
No to powoduje, że rzecz w panko
usmażona jest bardziej chrupiąca
i chłonie ta bułka
tarta mniej tłuszczu.
Więc jeśli nigdy jeszcze tak
nie robiliście, to spróbujcie.
Klasyczne kotlety czy też sznycle,
podane w panko
smakują nieco inaczej.
No i właśnie postaram się to
dzisiaj tym wszystkim, którzy z
panko nie mieli
do czynienia udowodnić.
A co ciekawe,
tu z kolei
zdolność naszej nacji.
Japończycy różne rzeczy z
innych kultur
biorą i je udoskonalają.
Japońska whisky często cieszy
się lepszą opinią niż szkocka.
Samochody japońskie jeszcze w
połowie dwudziestego wieku
to był żart.
A dzisiaj
mają opinię niezawodnych.
Podobnie japońskie zegarki, a my
bierzemy różne rzeczy z
różnych kultur i zaczynamy je
na masową skalę
produkować.
No i
co się okazało?
Okazało się, że od paru lat
Polacy są jednymi z
największych
producentów panko właśnie.
I wysyłamy panko do
Japonii, wysyłamy
panko do Stanów.
Wysyłamy panko na cały świat,
a jeszcze kilkanaście lat temu o
panko w ogóle nie słyszeliśmy.
Czyli Polska drugą Japonią?
Być może. Być może były to
słowa całkowicie prorocze.
Na patelni
sporo klarownego masła,
jak będziecie to robić
w domu również weźcie klarowane
masło, ewentualnie olej.
No i teraz ten tłuszcz,
wszystko jedno czy masło czy
olej, musi być
bardzo solidnie nagrzany.
Jak to sprawdzić?
No wystarczy wrzucić tutaj okruszek i on
musi zacząć tańczyć.
Czy on tańczy?
Nie tańczy, od stawu wieje.
Nie będę męczył tych sznycli
wolną obróbką termiczną.
One muszą być usmażone
tak jak trzeba, zatem nie
będę ich smażył tutaj, czuję
że muszę zmienić kartusze.
Muszę zmienić kuchenkę.
Chyba będę woził te polarne
szwedzkie rzeczy ze
sobą cały czas.
Zatem gdzie to już usmażę?
Usmażę to w środku,
a przy okazji tutaj, na
stole zrobimy porządek.
Ajde.
Sznycle jak malowane.
Pamiętajcie, by przycisnąć
to wszystko dłonią, by ta
panierka się trzymała.
Dzięki temu będziecie mieli
właśnie taki efekt.
No i co do tych sznycli
poza sałatą?
Sałata na końcu, mianowicie brusznice
wymieszane z chrzanem.
To jest idealny pomysł do
uzupełnienia takowej kompozycji,
konfitura brusznicowa i po
prostu zwykły chrzan.
Trzeba to wymieszać.
To jest jedna rzecz.
No i teraz sałata.
Co ja tutaj mam?
Mam tutaj sałatę rzymską
wystarczy ją dłońmi podrzeć.
Mam tutaj minilistki, mikrolistki.
Mianowicie groszku
cukrowego, rzeżuchy oraz
marchewki.
To można kupić bez problemu.
No i mam tutaj groszek
cukrowy. Groszek cukrowy
najlepszy jest jedzony
na surowo.
Jedna rzecz, może być twardawy
ten moment.
Ale jak to sprawdzić?
Najlepiej w ten sposób.
Nie jest, to znaczy, że
groszek jest świeżutki.
Trzeba mieć tylko
głęboki talerz albo miskę
jak jest porządnie zrobiony
winegret to nic
się nie rozwarstwia.
Zatem sos jak marzenie.
Wszystko się razem trzyma.
W zasadzie jeszcze tylko
dobrze by to było wymieszać.
Tak.
Ewentualnie trochę świeżo
zmielonego pieprzu,
no i wszystko jest.
Wszystko jest.
Jest również widelec, jest tu
również nóż, więc teraz mam
nadzieję, że to usłyszycie, bo to
już słychać jak chrupie.
A teraz...
Panko i ten maślany posmaczek
i odrobina brusznicy z chrzanem.
I cukrowy groszek.
Obiad jak marzenie.
Wszystko chrupie.
A jak wszystko chrupie to jest git.
Mam na sobie specyficzny strój
służący zachowaniu higieny,
bowiem jestem w miejscu, które
ogromnej higieny wymaga.
Jestem w zakładach mięsnych.
Tak jest, tutaj w Mościbrodach
są również zakłady mięsne.
One są niewielkie jak na skalę
przemysłu mięsnego, ale dzięki
temu mogą sobie pozwolić na
kilka rzeczy, które już w innych
zakładach
mięsnych nie występują.
No więc po pierwsze, kupują
świnie wyłącznie od drobnych
rolników, od małych producentów,
wyłącznie polskich tradycyjnych
ras na przykład świnie rasy
puławskiej i część rzeczy
odbywa się tutaj ręcznie, tak
jak to. Zobaczcie to są po
prostu schaby, które będą wędzone
i spójrzcie są
ręcznie wiązane.
Dla kogoś kto marzy o
mechanizacji taki widok może
być czymś strasznym,
ale dla kogoś kto
szuka żywności tradycyjnej.
Taki widok jest wspaniały.
Komora wędzarnicza,
prawdziwa komora wędzarnicza.
I prawdziwy proces wędzenia,
a w środku prawdziwa
kiełbasa, jeszcze
nie uwędzona.
Dlaczego podkreślam
prawdziwe wędzenie,
prawdziwa komora,
wyjaśnię to z drugiej strony.
Oto tył wędzarni i prawdziwe
palenisko i drewno, buczyna.
Tak jest i tak się powinno robić,
ale wierzcie mi nie wszyscy tak
robią, mamy spreje o smaku
wędzenia, mamy przeróżne erzace.
Zatem pamiętajcie nie wszystko
co bierzecie do ust
i ma wędzony smak,
naprawdę uczciwemu procesowi
wędzenia zostało poddane.
Tutaj zostało.
Po uwędzeniu, wędliny
trafiają do chłodni, to jest
ostatni etap przed zapakowaniem
ich i sprzedażą. No i zobaczcie
na co w tej chłodni natrafiłem,
wędzona słonina. Na miły Bóg, tego
już na szerszą skalę niemal
nikt w naszym kraju nie robi.
Ja nawet tego w Krakowie w
sklepach tutejszej proweniencji
nie widziałem. Kupuję sobie madziarską
wędzoną słoninę, a jest
i nasza jak się okazuje. Zresztą
jest tutaj sporo rzeczy, no
przecież nie będę tu chodził
jak sztubak ze scyzorykiem
i odcinał po kawałeczku. Spróbuję
trochę tych
rzeczy gdzie indziej.
Na szczęście całkiem blisko.
Wiecie gdzie, we dworze.
Chodź mieszkałem bardzo blisko
podstawówki to jednak miałem
z pewnością dalszą drogę do niej
niż ta kiełbasa z wędzarni na ten
stół, no bo wędzarnia jest stąd
o 500 metrów.
Niemal jeszcze ciepła.
Powiedziałem niemal, bo
widzieliście
przecież chłodnię.
To wszystko musi wystygnąć
w chłodni i dopiero
potem można to jeść.
Ekstra kiełbasa.
Jesteśmy jak się rzekło
kulturowo na Podlasiu.
Zatem co jest
najsłynniejszą
tutejszą wędliną?
No kindziuk.
Czyli kiełbasa, która jest z
mięsa fermentowanego,
z mięsa dojrzewającego,
potem wędzonego. Tutaj nie mamy wielkiego
kindziuka, ale mamy coś takiego.
To są kindziuczki.
Czyli dokładnie tak samo rzecz
robiona jak duży kindziuk.
No tylko taka wersja mini, cyk cyk,
jako przekąska.
W przekroju wygląda to identycznie
i bardzo kindziuczo.
To nie kawałek mięsa, to ślinotok.
Gdyż takie niewielkie porcje
niezwykle pobudzają
moje kubki.
To jest rzecz
symboliczna dla tej ziemi.
W Krakowie czy też w Poznaniu
wcale nie łatwo
o dobrego kindziuka.
Tu jest, no i o to trudno.
Nasza dobra znajoma, wędzona
słonina. Jaka mięsna, zobaczcie ta
jest w tej właśnie wędzonej wersji.
A to czego podczas wizyty w
zakładach nie widzieliśmy,
a jest.
To jest mianowicie coś jak
ukraińskie sało, czyli słonina
która jest solona, dojrzewa.
Jest nacierana różnymi rodzajami
pieprzy i ziołami, rzecz którą
tak naprawdę wolę od szynki, no
bo szynka jest nudna, a to...
A to zwłaszcza jeśli jest
w takim wykonaniu, czyli mięciutkie,
marcepanowe, nudne
nigdy nie jest. Jeszcze jedna
rzecz na zimno, którą
muszę  zdekonstruować.
Tatar.
Tatar z grzybkami, z cebulą,
z ogórkami oczywiście
z żółtkiem, no i karp.
Ileż to razy w tym kraju
narzekałem, że karpia jemy tylko
rytualnie w Wigilię.
A tutaj jest podawany na
co dzień.
Tutaj to znaczy gdzie? To znaczy we dworze
to znaczy w restauracji, bo tutaj
działa restauracja i zobaczcie
już wam w paru innych
regionach Polski pokazywałem ten znaczek.
Dziedzictwo Kulinarne w tym
wypadku terytorialnie Mazowsze,
kulturowo Podlasie. Dziedzictwo
Kulinarne Mazowsza, to jest ten
znaczek, którym warto się
kierować jeżdżąc po Polsce
i szukając regionalnych smaków.
No skoro są stawy to
są i karpie.
Czy to jest logiczne?
Tak to jest logiczne, ale
naprawdę bardzo rzadkie.
Surówka z kapusty, ziemniak z
wody z koperkiem
i cudownie opanierowana ryba.
Jaka?
Daj Panie Boże zdrowie.
Być może gdyby takich karpi
podawano więcej, no to nie jedlibyśmy
ich tylko raz do roku.
Naprawdę, wy którzy męczycie się
nad porcją karpia w galarecie w Wigilię,
nie wiecie jak to
może być dobre.
Tu jest.
Oto majestatyczny
po wiosennych
roztopach Bug. Pamiętając, że
wpływa on
do Zalewu Zegrzyńskiego i jest
dopływem Narwi pamiętajmy
zarazem, że jest to rzeka bardzo
długa płynąca aż przez trzy
kraje, czyli Ukrainę, Białoruś
i Polskę. Wypływająca, mająca swoje
źródła hen hen na Podolu. Przez
przeszło 360 kilometrów Bug
jest naszą
granicą międzypaństwową.
Tutaj też jest granicą, ale
inną. Stamtąd przyjechałem.
Na tamtym brzegu Mazowsze,
a tutaj już Podlasie.
No i most.
Most spinający jakże ważną
arterię. Arterię łączącą
Lublin z Białymstokiem.
Podlasie, ono jest kulturowo,
a teraz również administracyjnie
mym tym
odcinkowo przeznaczeniem.
Góra Grabarka, niedaleko
Siemiatycz, święte
miejsce polskiego prawosławia.
By opowiedzieć o jego
początkach trzeba rzecz jasna
cofnąć się w czasie, ale
paradoksalnie to cofnięcie się
w czasie będzie w sposób
doskonały nawiązywało do
współczesności.
Był bowiem rok
tysiąc siedemset dziesiąty
i sytuacja pandemiczna.
Epidemia cholery.
Jak chce tradycja około
dziesięciu tysięcy ludzi
schroniło się właśnie na tej
górze i korzystając
z miejscowego źródła przeżyło.
Nikt nie zachorował.
Od tego czasu miejsce to jest
uznane za święte. Przychodzą tu
pątnicy, zostawiają krzyże,
a wraz z tymi krzyżami swoje
prośby wznoszone do Najwyższego.
W centralnym miejscu
góry stoi cerkiew.
To nie jest niestety
już ta cerkiew oryginalna
z osiemnastego wieku.
Ona na początku lat
dziewięćdziesiątych
wieku dwudziestego spłonęła.
Została odbudowana, w środku
mamy świętą ikonę przywiezioną
z góry Athos
przedstawiającą Matkę Boską.
Drodzy państwo chociaż
komuniści po drugiej wojnie
światowej zrealizowali długośniony
endecki sen i uczynili
z naszej ojczyzny państwo niemal
monoetniczne i niemal monoreligijne
to to słowo niemal
czyni wielką różnicę.
Nie całkiem, a niemal. Są jednak
takie fragmenty naszej ojczyzny,
które wyglądają jak
Rzeczpospolita Pierwsza, kraj
wielokulturowy, kraj wieloreligijny i kraj
wieloetniczny.
I Podlasie jest właśnie taką
naszej ojczyzny cząstką, dlatego
też kocham to miejsce i dlatego
też kolejne odcinki również
będą się na Podlasiu
działy.
Już na nie serdecznie zapraszam.